---

mode: passage
header : false
footer : false
date: 22-9-24
author: gky
title: Computation-2

---
- [1.3 线性方程组的直接解法](#13-线性方程组的直接解法)
    - [克拉默法则](#克拉默法则)
    - [Gauss Elimination Method](#gauss-elimination-method)
      - [增广矩阵，置换矩阵](#增广矩阵置换矩阵)
      - [置换矩阵](#置换矩阵)
      - [Frobinius矩阵$G^{(1)}$](#frobinius矩阵g1)
      - [置换+Frobinius变换](#置换frobinius变换)
    - [支点遴选](#支点遴选)
      - [Gauss Elimination](#gauss-elimination)
    - [矩阵的LU分解](#矩阵的lu分解)
      - [LU可分解性？](#lu可分解性)
    - [Cholesky分解](#cholesky分解)
      - [Cholesky 分解](#cholesky-分解)

# 1.3 线性方程组的直接解法

$$
Ax=b
$$
### 克拉默法则
$$
x_i = \frac{\det A_i}{\det A}\ (i=1,2,\cds,n)
$$
计算复杂度：$n+1$个$n$次行列式，$n$ division. Every determinant needs $(n-1)n!$ times multiplication. 
### Gauss Elimination Method
进行一系列初等变换，消去某个变量前面的系数，将其化为如下形式的方程
$$
Ux=c,\ U=\left[\begin{matrix}
u_{11} & u_{12}& \cds & u_{1n}\\
\cds \\ 
0 \cds u_{nn}
\end{matrix}
\right]
$$
U是上三角矩阵。如果A非奇异，$u_{ii}\ne 0$ 
有了上、下三角矩阵，计算解的复杂度$\sim O(n^2)$

#### 增广矩阵，置换矩阵
$$
(A,b)
$$
称为增广矩阵。将其通过线性变换化为上三角形式。
设第一列第r行的$a_{r1}\ne 0$，则将其与第一行互换，通过置换矩阵实现：
$$
(\bar A,\bar b) = P^{1r} \cd (A,b)
$$
#### 置换矩阵
$$
P^{1r}=\begin{cases}
1, & ij=1r\ \t{or} r1\\
\delta_{ij}, & ij\ne 1r\ne r1
\end{cases}
$$
#### Frobinius矩阵$G^{(1)}$
对角元全为1的下三角矩阵，下三角部分仅有一列（第一列）不是零。
取$G^{(1)}_{k1}=\frac{\bar{a}_{k1}}{\bar{a}_{11}}$
#### 置换+Frobinius变换
$$
(A',b')=G^{(1)} (\bar A,\bar b)=G^{(1)}P^{(1r)}(A,b)\\ 
(A',b')_{k1}=0,\ k=2,3,\cdots 
$$
### 支点遴选
\def[部分支点遴选]{
不为零的矩阵元为**支点元**，选取支点作为$a_{11}$过程称为支点遴选。选择$a_{r1}$中最大的作为支点是自然的，比起胡乱选择支点，这样选误差最小。
}
\def[全局支点遴选]{
选取矩阵元中模最大的作为支点。
}
#### Gauss Elimination
$$
(A^1,b^1)=G^1P^1(A^0,b^0)\\
(A^j,b^j)=G^jP^j(A^{j-1},b^{j-1})\\
(A^{n-1},b^{n-1})=(U,c)\\ 
$$
$$
(U,c)=\prod_{k=n-1}^{1} G^{k}P^{k}(A,b)
$$
complexity of computation: $\sim n^3/3$

### 矩阵的LU分解
\def[LU decomposition]{
$A\in \bb C^{n\times n}$分解为一个下三角和上三角矩阵之积：
$$
A=LU
$$
}
可以证明，高斯消元法给出了A的一个LU分解。
$$
U=(\prod_{k=n-1}^{1} G^kP^k) A\equiv MA\\ 
$$
where 

$$
G^j = \left(\begin{matrix}
I_{j}  & 0\\ 
0 & G\\ 
\end{matrix}
\right)
$$
G是一个n-j维的、第一列不为零的Frobinius矩阵。
we can prove that $L=PM^{-1}$ is 下三角矩阵， its diagonals are all 1. So we can get :
$$
PA=PM^{-1} U = LU
$$
#### LU可分解性？
$A$是否存在LU 分解取决于它哥哥子矩阵的rank。对任意矩阵LU分解定理比较复杂，但对一个实矩阵来说判断比较简单。
\thm[可分解判定]{
实矩阵A有唯一LU分解的充要条件是A的所有主子矩阵都非奇异。
}
\question[注意]{
即便是奇异的矩阵，也可以有LU分解。只要它的哥哥主子矩阵直到n-1阶都是非奇异的即可。
}

### Cholesky分解
\def[Cholesky decomposition]{
对于正定厄米矩阵 $A\in \bb C^{n\times n}$,可找到H使得
$$
A=H^\dagger H
$$
同时，我们可以要求H上三角。
}
$$
A=\left(\begin{matrix}
-1 & -1 & 2\\
-1& 5& -4\\ 
2 &-4& 6 \\ 
\end{matrix}
\right)=LL^T = \left(\begin{matrix}
a&0&0\\ b&c&0\\d&e&f
\end{matrix}
\right)\left(\begin{matrix}
a&b&d\\ 0&c&e \\ 0& 0 & f\\ 
\end{matrix}
\right)\\  
=\left(\begin{matrix}
a^2&ab&ad\\ ab&b^2+c^2 & bd+ce \\ ad& bd+ce & d^2+e^2+f^2
\end{matrix}
\right)
$$

Cholesky分解也可以从LU分解中得到。先对正定厄密矩阵做LU分解，并把分解中的U矩阵写成对角矩阵乘以单位上三角矩阵的形式：
$$
U=\t{diag}\{u_{ii}\}\left(\begin{matrix}
1& u12/u11&\cds& u_{1n}/u_{11}\\ 
&1&\cds \\ 
&&&1
\end{matrix}
\right)=DU_0
$$
但实际由于对称性，可以用Cholesky分解省时间。
#### Cholesky 分解
正定矩阵的各阶主子矩阵也都是正定的。
对n=1，结果平庸。令$A_i\ i=1,\cds,n$是第i阶主子矩阵。它们都是正定厄米的。
$$
A_i=\left(\begin{matrix}
A_{i-1}&\v v\\ 
\v v^\dagger & \a \\ 
\end{matrix}
\right)=H_i^\dagger H_i = \left(\begin{matrix}
H_{i-1}^\dagger&\v h\\ 
0^\dagger& \b \\
\end{matrix}
\right)
$$

$$
H_{i-1}^\dagger \cd \v h=\v v\\
\v h^\dagger \v h+\beta^2 = \a \\ 
$$

由于H dagger与v已知，H dagger是一个下三角矩阵，我们可以轻松求解$\v h$,从而
$$
\b = \sqrt{\a -\v h^\dagger \v h}
$$

